### JDBC数据源 {docsify-ignore}

JDBC数据源用于连接提供[JDBC](https://baike.baidu.com/item/jdbc)接口的数据库，一般的关系型数据库（例如Oracle、DB2、MySQL、Microsoft SQL Server），都支持JDBC接口。JDBC数据源采用[SQL](http://www.runoob.com/sql/sql-tutorial.html)（结构化查询语言，Structured Query Language）从数据库中查询结果得到数据集。

数据工场对SQL加入了一些增强功能，包括[参数化查询](#参数化查询)、[动态查询](#动态查询)。


#### 数据源配置

配置一个JDBC数据源的基本步骤：

1. 在【数据服务】模块，点击【新建数据源】。
2. 数据源类型选择【JDBC数据库】。
3. 填写数据源相关属性。
  - **名称**：数据源的名称，在系统中必须唯一
  - **JDBC驱动**：数据库的JDBC驱动程序（类名）。不同类型的数据库对应不同的驱动程序，系统内置了常用的JDBC数据库驱动。如果遇到系统没有的数据库，请联系管理员。
  - **JDBC URL**：选择JDBC驱动后，界面上将显示该驱动对应的URL样例， JDBC的URL
  - **验证语句**：用于测试数据库连通性的SQL验证语句，一般情况下无需修改。
  - **用户名**：数据库的用户名
  - **密码**：数据库的密码
  - **说明**：可选，此数据源的用途、备注等说明信息

4. 点击【保存】后，点击【测试连通性】，测试上面的属性是否可以连通数据库。如果数据库连接成功，将出现成功的提示信息。

#### 数据集配置

配置数据集的基本步骤：

1. 数据集属性
    * **代码**：标识此数据集的唯一代码，数据集保存之后不能修改。数据集代码只能用大写字母`A-Z`，下划线`_`，数字`0-9`。
    * **名称**：可供阅读的名称，保存之后可以修改。
    * **说明**：可选，数据集用途、使用等备注信息。
    * **数据源**：该数据集对应的数据源
    * **是否存储过程**：标识查询SQL是否查询存储过程
    * **查询SQL**：用于查询数据的SQL语句，参见[SQL编写](#SQL编写)。
    * **查询参数**：SQL支持参数化查询，在这里可以给每个参数添加更详细的信息，例如类型、默认值、说明。
        * 【获取参数】：可以解析SQL语句中的参数，自动列出
    * **字段说明**：可选，为数据集的字段（查询结果）添加描述，一般数据库的结果字段都是英文，可以通过字段说明为字段添加字段对应的中文名称，方便使用者理解。这样在自助页面选择数据集字段的时候，可以看到中文名称。

2. 点击按钮【执行测试查询】进行测试，如果得到结果无误，点击按钮【保存】即可。

#### SQL编写

JDBC的数据集采用SQL语法来查询数据库的数据。

#### 参数化查询

SQL语句中的WHERE子句可以使用外部传入的查询参数，这样同一条SQL可以根据传入参数的不同，得到不同的结果。查询参数使用**冒号加参数名**的格式`:param_name`，例如下面的SQL

```sql
SELECT * FROM USERS WHERE USER_ID=:userId
```

这里的`:userId`是一个查询参数，调用数据集的时候，需要从外部传入。

#### 动态查询

SQL的查询参数可以设为动态参数，当该参数值为空时将忽略此条件。这样SQL可以根据参数的有无，拼接不同的查询条件，实现动态查询。

可选参数使用`(param=(:param_name))`的形式，注意这里有内外两个括号。

* 内层的括号 **(**`:param_name`**) **表示这是一个动态参数

* 外层的括号 **(**`param=(:param_name)`**) **表示如果动态参数为空，则忽略此括号内的条件

例如下面的SQL

```sql
SELECT * FROM USERS WHERE (SEX=(:sex)) AND (DEPARTMENT=(:department))
```

注意里面的`(SEX=(:sex))`和`(DEPARTMENT=(:department))`，参数`:sex`和`:department`都是动态参数，根据参数不同，可以拼接成不同的SQL如下：

| 参数:sex | 参数department | 输出SQL                                                 |
| -------- | -------------- | ------------------------------------------------------- |
| `F`      | `IT`           | `SELECT * FROM USERS WHERE SEX='F' AND DEPARTMENT='IT'` |
| `F`      | 空             | `SELECT * FROM USERS WHERE SEX='F'`                     |
| 空       | `IT`           | `SELECT * FROM USERS WHERE DEPARTMENT='IT'`             |
| 空       | 空             | `SELECT * FROM USERS`                                   |

可以看到，同样的一条SQL，由于传入的参数不同，可以组合出不同的查询语句。





